2주차

참고1. 학술적인 글이란 무엇인가?
1) 글의 서술 방식에 따른 분류
2) 글의 목적에 따른 분류
3) 글의 용도에 따른 분류
4) 글의 내적 연관에 따른 분류

학술적인 글이란 무엇인가?
- 우리는 논문의 정의와 종류를 통해 논문이 학술적인 성격의 글이라는 것을 확인할 수 있었다.
- 그러나 학술적인 성격을 지닌 글이란 도대체 무엇인가?
- 이에 우리는 우리가 일상생활에서 접하는 다양한 글들을 분류하고, 
이를 비교 및 대조해 봄으로써 학술적인 성격의 글이 어떤 특징을 지닌 글인지 살펴보고자 한다.
- 그런데 글의 종류란 실상 어느 하나의 기준만으로 나뉘는 것이 아니라 다양한 기준에 따라 여러 가지 방식으로 분류할 수 있다.

1. 글의 서술 방식에 따른 분류
1) 묘사
2) 서사
3) 설명
4) 논증

1) 묘사
- 어떤 대상을 있는 그대로 드러내 보이는 것
- 글쓴이의 ㅈ관적인 느낌이나 인상을 위주로 서술하거나 (대상을 객관적으로 묘사하여 서술: 설명으로도 볼 수 있음)

2) 서사
- 시간의 흐름에 따라 사건이 진행되는 과정을 서술
- 글쓴이가 주관적인 관점에서 사건을 바라보고 서술 : 소설 등이 해당
- 글쓴이가 엄격하게 객관적인 관점을 유지하면서 사건을 서술
['설명'의 일종으로 보기도 함] : 역사 서적, 신문의 사건 기사 등

3) 설명
- 어떤 대상의 본질을 드러내 밝히는 것
=> 저으이, 예시, 분류, 비교와 대조, 유추, 객관적인 묘사나 객관적인 서사 등

4) 논증
- 어떤 주장의 올바름(진리성)을 입증하는 서술 방식
- 전체(근거)로부터 결론(주장)이 이끌어지는 추론 과정 제시

** 서술 방식에 따른 글 분류의 문제점
- 분류의 중첩 문제 : 묘사와 설명, 서사와 설명, 그리고 설명의 기법 가운데 일부는 
논증과 뚜렷이 구별되지 않아 애매하거나 모호한 경우들이 자주 발생한다.



2. 글의 목적에 따른 분류
1) 표현을 위한 글
2) 정보 전달을 위한 글
3) 설득을 위한 글

1) 표현을 위한 글(주관적)
- 글쓴이가 자신의 생각이나 감정 등을 드러내고자 하는 데 목적을 둔 글
- 글쓴이의 주관적인 느낌이나 인상을 위주로 서술 => 소설이나 시, 희곡, 일기, 수필 등

2) 정보 전달을 위한 글(객관적 강조)
- 글쓴이가 알고 있는 객관적인 사실 혹은 개념 등을 알리기 위한 글
- 주관성이 배제되고 개념의 명확성이나 사실의 정확성이 강조되어 있는 글
=> 사전의 항목 기술, 신문 기사, (연구)일지, 안내문, (사용) 설명서 등

3) 설득을 위한 글(객관적으로부터 주관적인 결론을 도출하는)
- 글쓴이가 가지고 있는 견해나 주장의 정당성이나 올바름(진리성)을 입증함으로써 독자들이 그것을 인정하도록 하는 데 목적을 둔 글
- 논증의 방식으로 서술 (논증은 객관적인 전제로 부터 글쓴이가 주장하고자 하는 결론을 도출하는 형태를 취함)
=> 신문의 사설, 칼럼, "학술 논문" 등

** '설득을 위한 글'의 한계점
- 합리적 논증 뿐만 아니라 독자의 감정이나 관습에 호소하는 것도 필요
즉, 때로는 일상생활에서 타인을 설득하기 위해 논증뿐만 아니라 감정이나 관습에 호소하는 것도 필요
- 이에 설득을 위한 글은 정당화 문맥의 특징을 섬세하게 지시해주기에는 너무 포괄적인 성격을 지님

참고) 아리스토텔레스
파토스 - 감정에 호소하는 방법(청자의 감정에 호소하여 설득하는 것)
에토스 - 관습에 호소하는 방법(화자의 인품, 즉 인격적 감화로 상대를 설득하는 것)
로고스 - 논증에 호소하는 방법(청자의 이성에 맞추어 논리적으로 설명하여 설득하는 것)


3. 글의 용도에 따른 분류
1) 실용적인 글
2) 문학적인 글
3) 학술적인 글

1) 실용적인 글
- 일상생활에서 부딪치는 다양한 필요를 충족시키기 위한 글
=> 공문, 기획서, 사용설명서, 안내문, 편지 등

2) 문학적인 글 & 3) 학술적인 글
- '일상생활의 필요' 보다는 '특수한 쓰임새'를 갖는 글

그러나 1)실용적인 글, 2)문학적인 글, 3)학술적인 글이 늘 분명히 구분되는 것은 아님
- 편지, 개인의 일상, 경험, 생각, 느낌을 담은 일기가 문학작품으로 승화된 경우가 있음
* 유용성을 강조한 학술적인 글이라면 그것이 완전히 실용적인 글과 분리되어 있는가에 대한 의구심을 가질 수 있음
- 글의 용도에 따른 분류는 실상 글의 성격을 구분한 것이라기보다는 글 외부의 상황에 의존하므로
글의 종류 자체에 대한 분류라고 볼 수 없음


글의 서술방식에 따른 분류 - 애매모호한 중첩성
글의 목적에 따른 분류 - 애매모호한 중첩은 해결해주지만, 거친 분류 체계로써 학술적인 성격을 구체적으로 분류하기에는 한계가 있음
글의 용도에 따른 분류 - 교육적 편의에 의한 분류로써 엄밀하게 글 종류 자체에 대한 분류라고 보기 힘듦. 따라서 학술적인 글을 파악하기 힘듦.


4. 글의 내적 연관성에 따른 분류 (필자의 목적, 글의 외부사항을 분류하는 것이 아님)
문장들 간의 내적 연관성, 즉 추론 과정에 따른 분류
- 추론 과정에 따라 글을 분류할 때 기존의 분류 기준들이 지닌 애매모호한 중첩성, 과도한 포괄성, 그리고 비본질적 성격 등을 극복하는 것이 가능

1) 기술 description
2) 인과 cause and effect
3) 논증 argumentation
4) 믿음 belief

- 내적 연관성, 즉 추론 과정이라는 글의 구조에 따른 분류
여기서 추론 과정이란 어떤 문장이 다른 문장을 뒷받침하는 추론의 과정을 말함

1) 기술
- 문장들 간의 추론 과정이 없는, 즉 주장과 근거가 없는 글 (X)

2) 인과 (원인을 궁금해하는)
- 추론 과정에서 후건이 확실하고 전건이 문제시되는 글 (O)

3) 논증 (밝혀진 인과를 인정하면서, 인과적 지식을 활용하여 문제시되는 어려운 문제를 해결할 수 있을 것이라 설득)
- 추론 과정에서 전건이 확실하고 후건이 문제시되는 글 (O)

4) 믿음
- 문장들 간의 추론 과정이 없거나 비합리적인 글(외적으로 있을 수 있어도 진정한 추론 과정이 아님) (O->X)


** 글을 내적 연관(추론 과정)에 따라 분류할 때
- 애매하거나 모호하게 분류되지 않음
- 분류된 글의 성격이 포괄적이지 않음
- 글 자체의 성격에 따른 구분이 이루어짐
=> 즉, 앞으로 우리가 논의할 학술적인 글들은 기술이 아니고, 믿음에 현혹되어서는 안 되며,
인과적 설명을 포함한 논리적 성격의 글임


[연습 문제 1] - 문제는 스크린샷 사진 참고
핵심어: 인생무상, 도
핵심 내용: 나는 인생이 허무하기에 출가하여 도를 구하고자 한다.
글의 종류: (글의 내적 연관성에 의한 분류) 믿음
많은 사람들이 인생무상 등으로 출가하여 도를 구하고자 하지 않음. 합리적인 추론은 찾기 어려움. 따라서 믿음으로 구분함.

문법적으로 매우 산만함. 자연스럽게 연결되지 않음. 하지만, 메세지는 있음.



[연습 문제 2] - 문제는 스크린샷 사진 참고
핵심어: 막사발
핵심 내용: 한국의 막사발이 각광을 받고 있는 것은 수수하고 검소한 도자의 미학을 구현하고 있기 때문.
글의 종류: 한국의 막사발이 각광을 받고 있는 것에 대한 사실과 이러한 원인에 대한 추론 과정이 이루어져 있음.
따라서 이는 (서술 방식으로는 묘사이지만,) 인과다.

막사발에 대한 주관적인 묘사가 잘 이루어져 있음. 



[ 연습 문제 3] - 문제는 스크린샷 사진 참고
핵심어: 칠 기예, 삼과, 사과
핵심 내용: 칠 기예는 탄생부터 직업에서 자유로운 교양 교육의 특성을 강하게 지녔으며, 중세 말경에는 쇠퇴의 경향을 보였다.
글의 종류: 학문적으로 보이지만, 문장들 간의 추론이 없으며 학술적인 성격이 보이지 않음
따라서 이는 기술로 분류함.

서술 방식에 의한 분류는 칠 기예에 대한 정보 전달. 



[ 연습 문제 4 ] - 문제는 스크린샷 사진 참고
핵심어: 사고
핵심 내용: 인간은 사고하기 때문에 존엄하다.
글의 종류: 논증
우리가 모두 받아들일 수 있는 전제에서 결론을 도출하는 추론 과정임.



** 학술적인 글의 특성
단순한 기술이 아니며, 믿음에 현혹되어서는 안되며, 인과적인 설명을 포함한 논증적인 성격의 글




2주차 2교시

논문의 요건과 작성 과정
1. (좋은) 논문의 요건
2. 논문의 작성 과정


1.1) 독창성
- 논문에는 무엇보다 새로운 정보가 들어 있어야 한다.
- 좋은 학술 논문은 이전에 알려지지 않았던 새로운 사실을 발견하거나
기존에 사실로 인정된 내용이 잘못되었다는 것을 입증하는 학문적으로 흥미로운 글이다.
- 최상급 학술지에 실리는 대부분의 학술 논문이 바로 여기에 해당한다.
- 사실 모든 학문의 본질적 목적은 새로운 사실을 발견하고 새로운 해결책을 모색하는 것이다.
- 하지만 모든 연구자가 매번 세계 최초의, 세상에서 유일한, 종전과는 완전이 다른 어떤 것을 발표할 수는 없다.
- 만일 그래야만 한다면 대부분의 연구자들은 평생 한 편의 논문도 쓰기 어려울 것이다.
- 그래도 논문의 내용에는 '새로운 어떤 것'을 드러내는 '참신성(novelty)'이 있어야 하는데, 실상 그러한 방법은 매우 다양하다.
- 기존의 이론이나 모델을 새로운 방식으로 구축하는 것,
기존의 이론이나 모델을 새로운 연구 분야에 적용하는 것,
기존의 이론이나 모델을 새로운 연구 겨로가에 근거하여 강화하는 것,
기존의 연구 결과와 상이한 점을 관찰하고 그 이유를 설명하는 것,
기존의 연구 결과로부터 또 다른 변인들 간의 연관성을 밝혀내는 것 등이 모두 참신한 논문이 될 수 있는 방법들이다.

1.2) 정확성
- 논문의 내용은 정확해야 한다.
- 연구자의 주장을 독자에게 올바르게 전달하기 위해서는 논문에 나온 자료가 정확해야 한다.
- 부정확한 자료는 근거로 제시하지 않는 것이 좋다.
- 특히 통계 수치 자료는 면밀하게 분석하고 평가하여 거듭 확인한 후 작성한다.
- 예컨대, 표에서 퍼센트 합계가 100이 안 된다거나,
주어진 수식을 계산했을 때 논문에 제시된 숫자와 다르게 나온다거나,
본문에 언급한 그림의 번호와 본문에 제시된 그림의 번호가 일치하지 않는다면,
비록 논문 작성자의 사소한 실수였을지라도, 논문에 대한 평가에는 상당히 부정적인 영향을 미친다. 
- 또한 인명이나 연대뿐만 아니라 인용한 문헌의 서지 사항 역시 정확하게 기재되어야 하며 글자의 오탈자도 있어서는 안 된다.
- 내용의 정확성은 연구자의 성실성을 판단하는 중요한 기준이다.
- 자료의 오류는 전적으로 연구자의 책임이기 때문에 책임감을 가지고 반드시 정확한 자료를 제시해야 한다.

1.3) 객관성
- 논문은 객관적 관점에서 작성되어야 한다.
- 이는 논문이 제3자의 입장에서 객관적으로 작성되어야 한다는 것을 의미한다.
- 무엇보다 연구자는 주관적으로 해석한 자료를 자신의 주장을 뒷받침하는 근거로서 제시해서는 안 된다.
- 철저하게 검토된 객관적 사실만을 증거로 삼아논증을 뒷받침해야 한다.
- 또한 논문의 주제와 관련하여 엇갈린 주장이나 학설이 있을 경우 이것들을 모두 공평하게 다루는 것이 객관성을 유지하는 올바른 태도이다.
- 이를 위해 연구자는 선행 연구에 대한 편견이나 선입견을 갖지 말아야 한다.
- 연구자의 편견이나 선입견은 논문 작성 과정에서 반드시 드러나게 마련인데, 
개인의 감정이나 이해에 얽히지 말고 오직 사실만을 기술하려고 노력해야 한다.

1.4) 논리성
- 논문은 논리적으로 구성되어야 한다.
- 논리성은 논문이 설득력을 확보하는 가장 좋은 방법이다.
- 논문은 연구자들이 생산한 연구 성과를 해당 학문 공동체 내의 구성원들에게 알리기 위해 발표하는 것이다.
- 그런데 이는 단순히 새로운 사실을 공표하려는 것이 아니라 그러한 정보를 검토하고 공유함으로써 새로운 지식을 생산하기 위한 목적을 갖는다.
- 따라서 논문은 연구 문제에 대한 연구자의 견해를 다른 사람들이 받아들일 수있도록 논중적 글쓰기를 해야 한다.
- 논중적 글쓰기는 독자로 하여금 연구자 자신의 견해에 동의하도록 근거를 통해 자신의 주장을 보증하는 글쓰기이다.
- 논중적 글쓰기의 규칙은 '논리'에 있다.
- 논문 작성 과정에서 논중 구성을 위해 활용되는 대표적인 논리적 방법으로는 1.연역법, 2.귀납법, 3.가설-연역법(연역+귀납)이 있다.

1.5) 형식성
- 논문은 해당 학문 공동체의 약속된 체재와 형식을 통해 독자와 소통하는 글이다.
- 논문이 '형식성'을 갖추어야 한다는 것은 해당 학문 공동체 내에서 약속된 체재와 기타 규칙들을 준수해야 한다는 것을 의미한다.
- 즉, 해당 학문 분야에서 요구하는 논문의 체재, 인용 및 주석 작성법, 그리고 참고 문헌 목록 작성법 등을 준수함으로써
해당 학문 공동체 내의 독자가 이해하기 쉬운 외적 구조를 지키는 것이다.
- 그 결과 논문의 외적 형식성은 새로운 지식을 산출하려는 해당 학문 공동체 구성원들 간의 원활하고 효과적인 의사소통에 기여한다.

1.6) 체계성
- 논문은 외적 형식뿐만 아니라 내용도 체계적이어야 한다.
- 체계적 논문 작성 능력은 논무느이 내용을 구조화하는 능력을 의미한다.
- 그리고 이런 점에서 독자의 이해를 위해 논문의 장과 절 그리고 항들을 적절한 분량으로 나누고,
논문의 흐름을 논리적으로 파악할 수 있도록 짜임새 있는 문단 구성을 하며, 
논문 내용을 오해하지 않도록 어법에 맞는 올바른 문장 표현과 명확한 용어를 사용하는 것 등은 모두 논문의 내적 체계성을 확보하기 위한 글쓰기의 기법들이다.
- 논문의 필자가 이러한 글쓰기의 기법들을 통해 논문의 내적 체계성을 확보할 때 논문의 가독성이 향상되어져 
연구자의 값진 연구 성과가 해당 학문 분야를 넘어 인접 학문 분야와 사회의 여러 부분들에로 확산될 수 있게 된다.

1.7) 유용성
- 논문은 유용성을 가져야 한다.
- 논문에 제시된 연구 성과물은 해당 학문 분야뿐만 아니라 인접 학문 분야에도 효용성을 가질 수 있다면 좋다.
- 나아가 상업적으로 혹은 산업적으로 응용 가능할수록 학문적 공헌도가 더 높은 논문이라고 평가할 수 있다.
- 그러나 논문의 유용성을 너무 강조한 나머지 논문의 가치를 전적으로 시장 혹은 산업의 관점에서만 판단해서는 곤란하다.
- 기본적으로 논문은 학문 발전에 기여하는 지식, 즉 진리를 추구하는 학술적인 글로서,
논문의 가치는 다른 무엇보다도 학술적 혹은 교육적 가치에 의해 정당하게 평가 받아야만 한다.

1.8) 윤리성
- 논문에서 요구되는 필수적인 요건은 윤리성이다.
- 윤리성에 위배된 논문은 논문으로서의 자격 자체를 상실한 것이라고 말할 수 있다.
- 먼저 근거가 되는 자료는 학문 공동체의 윤리성을 위배하지 않는 범위 내에서 수집되어야 한다.
- 다수의 사람들에게 긍정적인 영향을 미치는 연구라고 할지라도 결론을 도출하기 위해 소수의 사람들에게 비윤리적인 방법을 사용하여 획득한 자료를 사용한다면
그것은 논문으로서의 가치가 없다.
- 또한 논문 작성 과정에서 다른 사람의 연구 성과를 인용 없이 자신의 것처럼 제시하거나 자신의 연구 성과를 부풀리기 위해 연구 자료를 변조하고
날조하는 해우이는 윤리적 문제를 넘어 법적인 제재에까지 이르는 연구 부정행위들이다.
- 그밖에 연구에 기여하지 않은 자를 논문의 저자로 이름을 올리거나
연구에 기여한 연구자를 논문의 저자에서 누락하는 행위 등은 모두 논문 작성 과정에서 연구자가 결코 범해서는 안 되는 비윤리적 행위들이다.

** (좋은) 논문의 요건
- 이상과 같은 요건들을 갖춘 논문을 작성하기 위해서는 무엇보다 좋은 논문들을 많이 읽어 보아야 한다.
- 새로운 정보를 얻고 논문 작성 능력을 향상시키기 위해 자신이 연구하고 있는 학문 분야의 학술 논문을 읽는 습관을 들이도록 한다.
- 특히 전문 학술지에 실려 인용 횟수가 많은 논문들의 경우 필자들 대부분이 풍부한 저술 경험을 가지고 있고
상대적으로 엄격한 심사를 거친 글들이기 때문에,
- 뜻 맞는 동료들과 스터디 클럽을 만들어 이러한 학술 논문들을 읽고 토론하는 것이야말로 위와 같은 요건들을 갖춘
좋은 논문을 생산하기 위한 가장 효과적인 방법이 될 것이다.


2. 논문의 작성 과정
- 논문 작성의 전체 과정은 전공 분야마다 약간의 차이가 있을 수 있지만, 대체로 다음과 같은 일반적인 절차를 거치게 된다.
1) 연구 주제를 선정한다. 범위 등
2) 연구 주제에 대한 관련 이론과 선행 연구들을 조사한다.
3) 연구 문제를 구체화한다.
4) 연구 문제에 대한 해답을 구하거나 이를 모색하기 위한 연구 방법을 결정한다.
5) 연구 계획서를 작성하여 승인 혹은 지원을 받는다.
6) 연구 방법에 따라 문헌 및 전자 자료, 조사-관찰-실험 데이터 등 관련 자료를 수집한다.
7) 수집된 자료를 분석하고 해석하여 결과를 도출한다.
8) 논문 초고를 작성한다.
9) 수정 사항을 반영하여 논문을 수정한다.
10) 수정된 논문을 제출 기관의 규정에 맞게 편집하여 완성한다.


cf. 학위 (청구) 논문의 작성 과정
1. 학위 논문의 정의와 성격
- 학위 논문은 연구자가 속한 대학교 혹은 대학원에서 학위 취득을 목적으로 작성하는 논문이다.
- 국내 환경에서는 대학원에서 석사 혹은 박사 학위를 취득하는 과정에서 작성하는 논문을 학위(청구) 논문이라고 하는데,
연구자가 수료 과정에서 수행한 연구 결과들이 누적되어 포함되는 경우가 많으므로 자기 표절(self-plagiarism)에 특히 유의하여 작성해야 한다.
- 최근 해외 및 국내의 대학원에서는 석사 학위 논문과 박사 학위 논문의 작성 양식을 구분하지 않고
학위 논문 양식을 통합하여 제시하는 경우가 많아 전체적인 틀에서는 큰 차이가 없으나,
- 연구자의 연구 기간과 학위 수준에 따라 결과물이 질적 혹은 양적 차이를 보인다.
- 또한 학위 논문은 연구자의 지도 교수, 연구자가 속한 대학원의 교수진, 연구자가 속한 분야의 외부 교수 등으로 이루어진 심사 위원들의 심사 과정을 거치므로,
- 주변 전문가들이 쉽게 접할 수 있는 일반적 용어를 사용하면서도 연구 결과의 학술적 가치를 부각시키는 것을 잊어서는 안 된다.

2. 학위 논문의 작성 요령
- 학위 논문은 연구자 본인이 학위를 취득하고자 하는 목표 학기에 맞추어 작성해야 한다.
- 학술대회 논문이나 학술지 논문은 연구 성과가 예상보다 늦게 나타나더라도 때에 맞추어 투고할 기회가 있지만,
- 학위 논문의 심사 및 통과가 늦어지면 연구자의 학위 취득, 나아가 취업 시기에도 영향을 줄 수 있기 때문에
제출 기한에 대한 중요도가 높다.
- 논문 계획서는 학위 논문을 작성하는 데 있어 필수 선행 요소이다.
- 연구자 본인의 수료 과정에서 수행한 연구 결과를 정리하고,
동료 대학원생 및 지도 교수와 관심 주제에 대한 피드백을 주고받는다면, 논문 계획서 준비는 조금 수월해질 수 있다.
- 학위 논문의 경우 연구자 스스로 생각하기에 학술적 가치가 높은 주제를 다루며 비교적 오랜 기간에 걸쳐 완성시키는 경우가 많으므로,
주변 전문가들과의 피드백이 이루어지지 않는다면, 심사 기간이 다 되어서야 유사한 연구의 진행 혹은 완료에 대한 소식을 접하게 되어 
낭패를 보는 상황이 발생할 수도 있다.
- 학위 논문 작성 과정에서 이러한 점은 반드시 유의해야 한다.
- 논문에 대한 계획이 끝났다면 연구를 성공적으로 수행하는 것이 중요하다.
- 전문가로의 도약을 위해 반드시 거쳐야만 하는 학위 논문 연구는, 연구자 본인이 꼭 하고 싶으면서 스스로 생각하기에 성공할 가능성이 높은 연구를 정했을 것이므로
그에 따르는 어려움 또한 스스로 극복해내야 한다는 것을 잊지 말아야 한다.
- <그림1:'학위 논문 양식 및 규격'>은 성균관대학교 대학원에서 제공하는 학위 논문 양식 및 규격이다.
- 용지 설정 규격, 글자 크기, 항목 구분 번호, 논문 제목, 논문 요약 방식, 논문 목차 등을 상세하게 제시하고 있다.
- 이러한 양식에 맞추어 학위 논문을 작성하면 된다.
- 대부분의 학교에서는 성균관대학교 대학원과 같이 학위 논문 양식 및 규격을 아주 자세하고 엄격하게 제시하므로 연구자는 이를 잘 따르기만 하면 된다.
- 연구자 본인이 학위 논문의 초고 작성을 마쳤다면 지도 교수의 피드백을 고려하여 수정을 거듭하는 것이 순서이다.
- 수정이 끝나면 역시 지도 교수와 상의하여 심사 위원들에게 논문 편집본을 배부한 후 예비 심사를 받는다.
- 연구자는 예비 심사에서 지적된 심사 위원들의 수정 및 요구 사항들을 반영하여 다시 본 심사를 받는다.
- 본 심사를 통과하면 인준서에 심사 위원들의 날인을 받고 인준된 논문을 제본하여 대학원에 제출하면 된다.
- 이러한 일련의 과정에서 지도 교수는 연구자의 가장 강력한 조력자이다.
- 연구 및 논문 작성 과정뿐만 아니라 심사 과정의 모든 사항들을 지도 교수와 긴밀하게 상의하는 것이 바람직하다.





