4주차

(1회차)

참고. 주제 좁히기와 개요 작성하기
1) 주제 좁히기
2) 개요 작성하기 

1. 주제 좁히기
- 주제는 무엇으로 이루어져 있을까?
- '결혼 이주 여성에게 강요되는 한국문화 수용과 배타적 민족주의'라는 주제를 찬찬히 들여다보자
- 주제는 제재와 그에 대한 관점으로 이루어져 있음을 알 수 있을 것이다.
제재 : 결혼 이주 여성
관점 : 그들에게 강요되는 한국문화 수용은 배타적 민족주의에 입각해 있음
- 주제 좁히기 훈련을 위한 3단계 브레인스토밍은 바로 이 제재와 관점을 찾아나가는 과정에 해당한다.

1단계) 브레인스토밍: 글의 제재 찾기
- 1단계 브레인스토밍의 목표는 다루는 대상인 제재를 정하는 것이다.
- '한국의 배타적 민족주의'에 대한 소논문을 쓸 것을 과제로 받았다고 하자.
- 여기서 '한국의 배타적 민족주의'는 다루어야 하는 글의 대상이므로 제재에 해당한다.
- 그런데 이는 범위가 너무 넓다.
- 제재의 폭을 좁히기 위한 1단계 브레인스토밍을 실시해야 한다. 
- 브레인스토밍 방법은 간단하다.
- 한국 사회에서 배타적 민족주의가 드러나는 다양한 양상을 생각해 보고 그 중 글감에 안맞다고 생각하는 것을 제재로 선택한다.
- 쉽게 생각이 나지 않는다면 배타적 민족주의를 검색어로 삼아서 공신력 있는 인터넷 신문들을 살펴보자.
- 아니면 도서관에 가서 배타적 민족주의와 관련된 책의 목차와 내용을 훑어보자.
- 최근 문제가 되고 있는 상황이 무엇인지 파악하는 데 도움이 된다.
- 이처럼 다룰 만한 가치가 있는 제재를 찾기 위해서 가만히 앉아 오래 궁리하는 것이 아니라, 머리와 팔 다리를 모두 움직여야 한다.
(도서관에서 관련 자료 탐색 등)

* 한국의 배타적 민족주의: 독도, 교과서, 외국인 노동자, 다문화 가정(V), 조선족, 귀화, 스포츠용병, 한일전
- 배타적 민족주의에 해당하는 사례 중에서 가장 관심이 많이 가는 사례를 제재로 선택한다.
관심이 있어야 끝까지 흥미를 유지하면서 글을 써나갈 수 있기 때문이다.
- 위 사례 중 '다문화 가정'을 선택했다고 하자. 그런데 막상 '다문화 가정'에 대해 글을 쓰려고 하니 이 제재 역시 생각보다 범위가 넓다.
한국의 배타적 민족주의 때문에 다문화 가정이 겪는 어려움은 한두 가지가 아니기 때문이다.
- 제재의 범위를 더욱 좁히는 작업에 착수하자.

2단계) 브레인스토밍: 제재의 범위 좁히기
* 다문화 가정: 다문화 가정의 인권, 다문화 가정의 법적 권리, 다문화 가정의 2세 교육, 교사의 다문화가정 인식, 결혼 이주 여성과 한국 문화의 수용(V), 외모 차이
(여기서 결혼 이주 여성과 환국 문화의 수용이라는 제재의 범위를 좁혔으며, 이는 곧 기말고사를 대체하는 소논문임)
- 제재의 범위를 좁혀 보았더니 '다문화 가정'과 관련된 세부 제재가 매우 많다는 사실을 알게 되었다.
이중 '결혼 이주 여성과 한국 문화 수용'을 주제로 선택하였다고 해보자. 이제 제재는 매우 좁혀졌다.
- 다음으로 할 작업은 이 제재에 대해 나는 어떤 생각을 하고 있는지 구체적으로 정리해 두는 일이다.
결혼 이주 여성이 한국 문화를 수용하는 것에 대한 관점은 다양하기 때문이다.
따라서 그에 대한 나의 관점을 세워 두어 글의 전체적인 방향이 명료해진다.
- 3단계 브레인스토밍은 제재에 대한 나의 관점을 정하기 위한 것이다.

3단계) 브레인스토밍: 제재에 대한 내 관점 정하기
* 한국인과 결혼했으므로 출신 국가는 잊고 한국 문화를 적극적으로 받아들여서 하루빨리 한국인이 되어야 함
* 한국 문화를 이해하는 만큼 한국 사회에 빨리 적응할 수 있음
* 한국 문화의 수용을 강요하는 것은 배타적 민족주의에 해당함(V)
- 여러 가지 관점을 생각해 보고 그 중 가장 바람직하다고 생각하는 것을 내 관점으로 확장한다.
- 그런데 이렇게 대양한 관점을 생각하는 것은 내 관점을 선택하는 데만 도움이 되는 것이 아니다.
- 내 관점으로 비판할 수 있는 다른 관점이 무엇인지를 파악하는 데도 요긴하다.
- 여기서 나는 '한국문화의 수용을 강요하는 것은 배타적 민족주의에 해당한다'는 비판적 관점을 취했다고 가정해 보자.
- 이 관점을 제재와 결합시키면 '결혼 이주 여성에게 한국 문화 수용을 강요하는 것은 배타적 민족주의에 해당함'이라는 주제가 완성된다.
- 이와 같이 주제는 '구체적인 글의제재 + 그에 대한 나의 관점'으로 이루어진다.
- 이 주제를 한 문장의 주제문으로 만들어 보면 주제가 가장 명확해진다.
- 나는 주제를 정리하여 '결혼 이주 여성들의 문화에는 무관심한 채 그들에게 한국 문화를 수용하도록 강요하는 것은 배타적 민족주의에 다름 아니다'라는 주제문을 만들 수 있다. 
- ** 주제문 : 결혼 이주 여성들의 문화에는 무관심한 채 그들에게 한국 문화를 수용하도록 강요하는 것은 배타적 민족주의에 다름 아니다.
- 이를 통해 결혼 이주 여성과 더불어 살기 위해 우리 사회는 배타적 민족주의에서 벗어나야 한다는 점이 분명해진다.
- 이처럼 주제가 정해졌으면 주제문을 써라. 글의 방향이 더욱 명료해진다.


* 형식적인 개요를 버려라 - 개요를 잘 짜야 글의 틀이 잡힌다.
- 주제와 주제문을 정했으면, 이제 개요를 만들 차례다.
- 개요 없이 글을 쓰는 습관은 가장 나쁜 것이다. 그런 습관이 있다면 먼저 이 습관부터 버리자.
- 그렇지 않으면 글의 일관성이 지켜지지 않아 두서없는 글을 쓰거나 꼭 들어가야 할 내용을 빠뜨리게 된다.
가장 위험한 것은 논점에서 자주 이탈된다는 점이다.
- 그렇지만 개요를 써야 한다는 것을 알아도 개요를 형식적으로 작성하는 학생들이 많다. (형식적인 개요에만 그치면 안됨)
실제로 글을 쓸 때 개요의 도움을 전혀 받지 못하는 것이다.
- 글쓰기에 실제적인 도움이 되는 개요를 체계적으로 작성하기 위해 도움의 과정을 밟아 보자.



2. 개요 작성하기
글쓰기에 도움이 되는 개요를 짜기 위해서 반드시 해야 할 일은 다음 두 가지이다.
1) 개요 작성에 필요한 내용 준비하기
2) 준비한 내용을 글의 논리적 흐름에 맞게 배열하기

2.1 개요 작성에 필요한 내용 준비하기
- 많은 학생들이 자신이 알고 있는 지식만 가지고 개요를 짠다.
- 그렇지만 이렇게 작성한 개요는 부실하기 마련이다.
- 개요를 작성하기 전에 내 글에 필요한 내용을 공부해야 좋은 개요를 짤 수 있다.

1) 개요에 필요한 내용 목록 만들기
- 무턱대고 주제에 대해 공부하는 것보다는 주제에 대해 내가 이미 알고 있는 것과 알고 싶은 것을 구분하면 좀 더 효율적으로 공부할 내용을 파악할 수 있다.
- 아래처럼 '주제에 대해 내가 이미 알고 있는 것'에 대한 목록을 만든다.
주제에 대해 내가 이미 알고 있는 것 - 그 주제에 대해 알고 싶은 것

2) 자료 찾기
- 알고 싶은 것이 정해졌는가?
- 이제 구체적인 개요를 짜기 위해 내가 가야 할 곳은 도서관이다. 학교 학술 정보관 사이트에 들어가서 주제에 맞는 검색어로 자료를 찾기 시작하라.
검색어 예) 다문화 가정, 결혼 이주 여성, 정체성, 평등, 차별
- 자료를 검색할 때 유의할 점은 자료가 주제의 성격에 맞는 가이다.
같은 핵심지어 찾을 자료일지라도 자료의 주제와 서술 방향 등은 서로 다를 가능성이 높다.
따라서 자료를 검색한 다음에는 주제에 부합하는 자료만을 추려내야 한다.

- 그러면 자료를 어떻게 찾을까?
- 단행본은 도서관 사이트의 검색창에서 바로 검색할 수 있다. 다음은 단행본을 검색해서 주제에 맞게 추려낸 결과이다.
(단행본 예)
- 법무실무연구회 편, ┌다문과가정 지원 및 정착 도우미┘, 예스폼, 2010.
- 이성언º최유, ┌다문화 가정 도래에 따른 혼인 및 이주민의 사회통합을 위한 법제지원 방안 연구┘, 한국법제연구원, 2006.
- 이영하, ┌농촌 다문화가정 결혼이주여성의 지역사회 참여 연구┘, 이담Books, 2010.

- 학위논문을 검색하고 싶으면 학교 학술정보관 사이트에 있는 RISS를 이용한다.
RISS는 학위논문과 학술논문 파일들을 모아놓은 국내 최대의 학술 연구정보서비스 제공 기관이다.
(학위논문 예)
- 김보라, ┌국제결혼 이민 실태와 이민자 여성의 한국 사회 적응┘, 서강대학교 공공정책 대학원 석사학위논문, 2008.
- 김재련, ┌국제결혼을 통한 이주여성의 지위┘, 명지대학교 대학원 석사학위논문, 2007.
- 김향미, ┌문화의 차이에 따른 결혼이민여성의 갈등과 적용 과정┘, 안동대학교 대학원 석사학위논문, 2009.
- 전미숙, ┌국제결혼 이주여성의 삶의 만족도┘, 순천향대학교 대학원 석사학위논문, 2011.
- 정귀자, ┌여성결혼이민자의 사회 적응과 통합지원 정책에 관한 연구┘, 이화여자대학교 정책과학대학원 석사학위논문, 2009.

- 마지막으로 RISS와 DBPIA 또는 KISS에 들어가서 핵심어들로 학술논문을 검색해 보자.
- DBPIA와 KISS는 연구자들이 쓴 학술논문들을 제공하는 기관이다.
(DBPIA에는 일반 잡지의 글도 실려 있어서 글 제목과 발표 기관 이름을 보고 자료를 찾아야 실패하지 않는다.)
- 가장 최근의 연구는 학술논문의 형태로 제공되기 때문에 새로운 발상으로 쓴 최신의 글을 원할 떄도 RISS나 DBPIA, KISS에서 검색한다.
(학위논문 예)
- 김혜숙 외 3인, ┌다문화시대 한국인의 심리적 적응: 집단정체성, 문화적응 이데올로기와 접촉이 이주민에 대한 편견에 미치는 영향, 
『한국심리학회지 사회 및 성격』 제 25권 제2호, 2011.
- 남인숙`장혼성, 「다문화 시대의 사회윤리: 결혼이민여성 가족의 출신국 문화이해」, 『사회이론』 제 35권, 2009.
- 성현란, 「남편의 성역할 고정관념, 다문화 감수성 및 아내문화수용이 결혼이주여성의 문화적응, 결혼 및 삶의 만족에 미치는 영향」, 
『한국심리학회지 사회문제』 제17권 제2호, 2011.
- 신유경`장진경, 「문화상호주의적 관점에서 본 베트남 다문화가족의 가족생활적응 사례연구」, 『한국가족자원경영학회지』 제14권 제3호, 한국가족자원경영학회, 2010.
- 안준희`조정희, 「결혼이주여성의 문화적응 스트레스의 영향요인 분석」, 『한국가족복지학』 제32권, 한국가족복지학회, 2011.
- 위인백, 「인권과 사회통합관점에서 본 여성결혼이민자 관련법」, 『한국콘텐츠학회논문지』 제11권 제5호, 2011.

- 인터넷에 떠다니는 정체불명의 자료들은 이 목록들에서 찾아볼 수 없다.
그런 자료들은 신뢰성이 떨어지고 깊이도 부족하기 때문에 공부에 도움이 되지 않는다.
- 학습에 도움이 되는 자료는 인터넷에 떠다니는 것이 아니라 도서관에 체계적으로 정리되어 있다.
- 인터넷을 뒤져서 쉽게 자료를 찾고 싶은 충동을 억눌러라.
- 깊이 있는 글을 위해 내가 찾아갈 곳은 도서관(사이트)이다.

- 그렇지만 처음 도서관에서 자료를 찾을 때는 막막할 것이다.
- 먼저 자료를 검색하는 데 익숙해지도록 연습 삼아 학교 학술정보관 사이트와 RISS와 DBPIA, KISS에 몇 번 들어가 본다.
- 그런 다음 위의 자료 검색 사례에서처럼 학술정보 사이트에서 내 주제를 살릴 수 있는 전문적인 수준의 단행본, 학위논문, 연구자들이 쓴 학술논문 등을 찾아서 글 쓸 준비를 한다.
- 이때 내 주제와 관련이 크지 않거나 막연한 자료는 피한다.
- 내 주장을 살리고 뒷받침해 줄 수 있는 자료를 구한다는 생각으로 자료를 검색한다.

- 이 과정에서 우리는 생각지 않는 소득을 얻게 되기도 한다.
- 자료를 찾는 과정에서 우리는 제재를 다루는 방식과 경향을 짐작할 수 있는 것이다
- 가령 RISS에서 '결혼 이주 여성'을 핵심어로 삼아서 자료를 검색해 보면,
연구자들이 주로 관심을 기울이고 있는 것은 이들을 한국 사회에 적응시키고 통합시키기 위한 방법임을 알 수 있다.

- 그에 비해 문화적 차이로 인한 갈등과 한국 사회의 배타적 민족주의에 의한 차별 등을 다룬 연구는 상대적으로 드문 편이다.
- 그런 연구가 드물다는 것은 대체로 이 연구가 초기 단계에 머물러 있으므로 내가 제재로 선택해서 다룰 만한 가치가 충분하다는 것을 뜻한다.
- 이런 판단을 하면서 자료를 찾는 것은 즐거울 뿐만 아니라 내 글의 가치를 판단하는 데도 도움이 되므로 꼭 경험해 보도록 한다.


2.2) 글의 논리적 흐름에 맞게 내용 배열하기
- 자료를 찾아서 내 주제에 필요한 내용을 간추렸으면 개요를 짤 준비를 한다.
- 이를 위해 먼저 내가 알고 있었던 내용과 자료를 찾아 새로 간추린 내용을 함께 모은다.
(그림:: 29:26)
결혼 이주 여성들의 문화에는 무관심한 채 그들에게 한국 문화를 수용하도록 강요하는 것은 배타적 민족주의에 다름 아니다.
→ 
- 결혼 이주 여성들의 출신 지역에 대한 편견과 지역 차별
- 이들의 문화에 대한 한국 사회의 무관심
- 매체의 역할: 농촌에 적응한 이주 여성들의 미담 사례를 주로 보도함으로써 이들이 한국 사회에 적응해야 한다는 점을 부각시킴
- 결혼 이주 여성들의 배우자는 주로 농촌 청년들임
- 결혼 이주 여성들에 대한 배우자의 학대

- 필요한 내용을 모았다고 해서 그것이 바로 개요가 되지 않는다.
- 글의 논리적 흐름에 맞게 내용을 배열했을 때 비로소 개요가 완성되는 것이다.
- 이 과정에서 필요한 것은 다음 세 가지이다.
(1) 모아놓은 내용의 순서 바꾸기
(2) 불필요한 내용 삭제하기
(3) 더 필요한 내용 추가하기

- 구체적으로 보자면
(그림:: 31:31)
- 서론, 본론, 결론에 맞게 순서를 재배치하고,
- 주제에 맞지 않은 내용(결혼 이주 여성들에 대한 배우자의 학대)을 삭제하였으며,
- 필요한 내용(<서론> 결혼 이주 여성의 등장이 한국 사회에 주는 의미,
<결론> 한국 사회의 차별 의식 & 농촌 지역의 보수성 & 매체의 미담 만들기가 상호작용하는 방식으로 한국의 배타적 민족주의가 심화되고 있음)을 첨가함.

*
서론 : 
- 결혼 이주 여성의 등장이 한국 사회에 주는 의미
본론1: 
- 결혼 이주 여성드르이 출신 지역에 대한 편견과 지역 차별
- 이들의 문화에 대한 한국 사회의 무관심
본론2:
- 결혼 이주 여성들의 배우자는 주로 농촌 청년들임
- 농촌의 보수성과 결혼 이주 여성들이게 강요되는 전통적인 며느리의 역할
본론3:
- 매채의 역할: 농촌에 적응한 이주 여성들의 미담 사례를 주로 보도함으로써 이들이 한국 사회에 적응해야 한다는 것을 부각시킴
결론
- 한국 사회의 차별 의식 & 농촌 지역의 보수성 & 매체의 미담 만들기가 상호작용 하는 방식으로 한국의 배타적 민족주의가 심화되고 있음


- '결혼 이주 여성드르이 문화에는 무관심한 채 그들에게 한국 문화를 수용하도록 강요하는 것은 배타적 민족주의에 다름 아니다'라는 주제문에
맞는 글의 개요를 짤 때 염두에 두어야 하는 것은 글의 논리적 흐름이다.
- 그런데 글의 논리적 흐름은 정해져 있는 것이 아니다.
- 위 사례에서는 주제문에 맞게 다음의 논리적 흐름을 택하였다.
1) 결혼 이주 여성에 대한 차별이 그들의 출신 국가에 대한 한국 사회의 우월감에 기초한 것임을 분석한다.
2) 그 우월감과 한국 농촌의 보수성이 결합하여 배타적 민족주의가 강화되는 양상을 설명한다. 
3) 매체는 이 배타적 민족주의를 미담 기사로 은폐하는 역할을 하고 있음을 분석하면서,
1,2,3의 세 측면이 상호작용하는 메커니즘을 설명한다.

- 즉 세 가지 측면에서 한국 사회를 '분석'하고 그 측면들이 상호 작용하는 메커니즘을 '설명'하는 방식으로 
한국의 배타적 민족주의를 비판하는 글의 흐름을 택한 것이다.
- 글의 흐름에서 보이듯이 1,2,3은 서로 분리되어 있는 것이 아니라 유기적인 관련성을 지니고 있다.
- 즉 1을 바탕으로 2가 분석, 설명되고 1과 2를 바탕으로 3이 분석, 설명되고 있는 것이다.
- 이러한 논리적 흐름이 있어야 나열식 구성을 피할 수 있다.

- '결혼 이주 여성에게 강요되는 한국문화 수용과 배타적 민족주의'를 주제로 선택한 위의 개요를 다음의 개요와 비교하면 그 차이를 분명하게 알 수 있다.
- '다문화 가정의 차별과 한국의 배타적 민족주의'를 주제로 선택하면 어떤 개요가 나올까?
- 이를 위해 먼저 주제문부터 알아보자.
- 주제문은 '다문화 가정을 차별하는 것은 한국의 배타적 민족주의에 의한 것이다.' 정도가 될 것이다.
- 그에 따른 개요는 아래처럼 되기 십상이다.

* 다문화 가정을 차볋는 것은 한국의 배타적 민족주의에 의한 것이다.
서론 : 다문화 가정의 차별과 한국의 배타적 민족주의
본론1 : 다문화 가정의 정의
본론2 : 다문화 가정의 차별 사례들
본론3 : 다문화 가정을 차별하는 것은 한국인의 민족 차별의식에 의한 것임


- 우리는 이 개요에 익숙하다. 지금까지 이런 식의 개요를 짰기 때문이다.
- 하지만 이와 같은 개요는 상식적이고 일반적인 생각만 담을 가능성이 높다.
- 그렇게 된 가장 큰 원인은 주제의 폭이 넓기 때문이다.
- 지금까지 여러 번 강조했듯이 주체의 폭이 넓으면 구체적인 내용을 다루기가 어려워진다.
- 특히 본론의 내용이 상투적이기 쉽다. 가령 본론에서 다문화 가정에 대해 정의하고 차별 양상과 사례를 몇 가지 제시한 뒤 문제점을 지적하게 되는 것이다.
- 이처럼 쓰면 분석이 아닌 나열식 글이 되기 쉽다.
- 이것은 겉보기엔 단락의 내용이 서로 연결되는 듯 하지만 실제로는 각 단락의 내적 연관이 없는 글이 된다는 것을 뜻한다.
- 그리고 이것은 주제 선정에서 이미 결정된다.

- 글의 내적 논리는 주제에 의해 결정된다. 
- 위의 개요에서 내적 논리가 빈약한 것은 주제의 폭이 너무 넓기 때문이다.
(물론 주제를 좁혔어도 그에 맞는 논리를 충분히 찾아내지 못하면 글이 빈약해진다.)
- 이와 달리 '결혼 이주 여성에게 강요되는 한국문화 수용과 배타적 민족주의'를 주제로 선택하면
글이 구성이 상세해질 뿐만 아니라 내가 직접 문제를 분석하고 의견을 제시할 수 있는 가능성이 높아진다.
- 그렇게 되면 주제에 대한 문제의식이 깊어서 독창적으로 문제에 다가갈 수 있고, 제재를 분석하는 데 필요한 나의 시각도 생기게 되는 것이다.


(2회차)

<자료 조사>
1. 자료 수집
2. 자료 분석
3. 자료 정리
4. 자료 활용

* 자료 조사
- 자료 조사는 논문 주제를 선정하기 위한 중요한 연구 활동의 하나이다.
- 수집된 자료들 사이의 공통점과 차이점을 분석하고 그 원인을 이론이나 근거에 맞추어 추론해 본다.
- 또한 기존에 다루어지지 않은 변인들 간의 관계를 가정하고 선행 연구 결과를 새롭게 종합해 보기도 한다.
- 이러한 과정을 통해 연구자는 기존의 연구 주제를 보강하는 연구를 계속할 것인지, 아니면 새로운 연구를 시작할 것인지와 같은 중요한 결정을 내리게 된다.

- 즉, 연구자는 자료 조사를 통해 자신의 논문에서 연구할 가치가 있는 중요한 문제를 찾아낼 수 있게 되는 것이다.
- 따라서 연구자는 자료 조사를 통해 본인의 주제 범위 안에 어떤 이론이 존재하고, 또 어떤 연구가 어느 수준까지 진행되었는지 철저히 파악해야 한다.
- 이처럼 자료 조사는 논문 주제 선정과 이론적 이해에 많은 도움을 줄 뿐만 아니라,
연구자 본인이 주장하는 견해를 뒷받침하거나 연구자의 견해가 이전의 견해들과 달리 어떤 새로운 내용을 포함하고 있는지 확인시켜 주는 주요 증거로도 활용된다.

- 그래서 관련 선행 연구가 많으면 많을수록 연구자의 연구 활동과 논문 작성은 한결 수월해질 수 있다.
(대신, 분석하고 자료 정리하는 노력은 더 많을 수 있음)
- 통상 자료 조사는 자료 수집, 자료 분석, 자료 정리, 자료 활용의 4단계로 진행된다.

1. 자료 수집
- 연구가 필요하다고 생각되는 주제가 있으면, 그 주제와 관련된 선행 연구를 조사하고 필요한 자료를 수집한다.
- 특히 주제 선정 단계에서는 가능한 넓은 범위의 자료를 수집하는 것이 좋다.
- 이때 주제와 관련된 '사실'을 다루는 1차 자료와 주제에 대한 '해석'을 포함한 2차 자료를 구분하여 수집해야 한다.
- 자료 수집 시 고려할 사항은 다음과 같다.

1) 자료 수집 단계에서 해당 분야의 기본서나 표준서를 우선적으로 수집한다.
2) 1차 자료는 충분하게 수집하고, 2차 자료는 선택적으로 수집한다.
특히 논문에서 인용하기 위한 자료로 원정보를 포함한 단행본, 논문, 보고서 등의 1차 자료를 적극 활용해야 한다.
3) 문헌 자료만이 자료가 아니다. 설문, 관찰, 면접, 현장 조사 자료, 예술 작품, 사진 등 다양한 방법과 매체를 통해 자료가 수집되어야 한다.
4) 도서관을 적극 활용한다. 대학 도서관은 데이터베이스를 구독하고 있으며,
대학 구성원의 경우 별도의 비용을 지불하지 않고 네트워크를 통해 전자 자료에 접근 가능하다.
또한 도서관에 있는 전문 사서를 통해 자료 검색과 수집에 많은 도움을 받을 수 있다.

* Tips!
- 연구 주제를 선정하기 위해서는 단행본보다 학술 논문을 먼저 검색하는 것이 유리하다.
- 학술 논문은 단행본과 달리 관련 분야의 동료 심사를 거쳐 발표 출간된다.
- 이런 점에서 학술 논문은 높은 신뢰성과 학술적 가치를 지닌 자료이다.
- 또한 학술 논문은 단행본보다 출판에 걸리는 시간이 짧아 속보성이 높고,
대부분 전자 자료로도 출간되기에 본문을 열람하기가 쉽다.
- 그리고 학술 논문은 단행본에 비해 비교적 짧은 분량 안에 형식적 체재를 지켜 작성되기 때문에 내용 이해를 위한 가독성 역시 높은 편이다.
- 더불어 학술 논문의 주석과 참고 문헌 목록에 수록된 자료들은 연구자가 추가적인 자료를 수집하는 데 많은 시사점을 제공해 준다.


-> 자료 분석은 수집된 자료를 연구자의 논문 주제에 맞추어 평가하고 분석하는 것을 말한다.
- 먼저 본격적인 자료 분석에 앞서 수집된 자료들이 연구에 필요한 자료인지부터 검토한다.
- 이때 자료 분석은 1) 외형 평가와 2) 내용 평가를 통해 수행된다.
- 1) 외형 평가를 통해 자료의 진위 여부, 편향 여부, 권위, 최신성(현시성) 등을 평가하여 자료 분석의 우선순위를 결정한다. 그리고
- 2) 내용 평가를 통해 해당 자료와 논문 주제 간의 연관성에 따라 자료 분석의 우선순위를 결정한다.
동일한 주제의 자료가 여러 종류, 여러 편이 수집된 경우 보다 권위 있는 자료를 우선적으로 분석한다.

- 자료 평가를 마치면, 연구자는 우선순위에 따라 자료들을 상세히 읽고 분석한다.
자료 분석은 수집된 자료가 연구자 자신의 논문에 어떤 가치를 지니는지에 초점을 맞추어야 한다.
- 따라서 분석을 위한 읽기는 단순한 독서가 아니라, 높은 수준의 사고력이 요구되는 지적 활동이자 자료 활용을 염두에 둔 연구 활동이다.
(이러한 이유로.. 
3주차 1차시 수업의 「참고2. 학술적 텍스트의 이해와 생산」 中 논리적 분석의 요소들.
현황 문제, 핵심어, 필자의 견해 및 주장, 그 근거, 문제가 만들어진 배경, 근거의 근거를 이루고 있는 기본 가정, 
필자가 문제를 바라보는 관점, 필자의 주장을 넘어선 비결은 어떠한 함축을 가지고 있는지 등 8가지 요소를 소개한 이유)

- 관련 자료를 분석하는 동안 아직 연구되지 않았거나 누락된 연구 주제를 발견할 수도 있고,
기존 연구 자료의 내용과 방법에서 불충분한 점이나 문제점 혹은 한계점 등을 파악할 수도 있다.
(How? 「참고2. 학술적 텍스트의 이해와 생산」 中 비판적 평가의 기준 및 속성들이 여기서 활용됨;
개념의 명확성, 사실 적확성, 내용적 유관성, 형식적 타당성, 합리적 수용 가능성, ??의 폭과 깊이, 선행자료의 불충분한 점과 문제점 및 한계점 인식 & 개선)
- 그래서 자료 분석을 통해 논문의 주제가 연구로서 진행될 가치가 있는지 여부를 확인할 수 있을 뿐만 아니라,
기존 연구와의 차별성을 드러내어 논문의 창의성을 확보하는 데에도 많은 도움을 받을 수 있다.

- 자료 평가를 마치면, 연구자는 우선순위에 따라 자료들을 상세히 읽고 분석한다.
자료 분석은 수집된 자료가 연구자 자신의 논문에 어떤 가치를 지니는지에 초점을 맞추어야 한다.
- 따라서 분석을 위한 읽기는 단순한 독서가 아니라, 높은 수준의 사고력이 요구되는 지적 활동이자 자료 활용을 염두에 둔 연구 활동이다.
- 관련 자료를 분석하는 동안 아직 연구되지 않았거나 누락된 연구 주제를 발견할 수도 있고,
기존 연구 자료의 내용과 방법에서 불충분한 점이나 문제점 혹은 한계점 등을 파악할 수도 있다.
- 그래서 자료 분석을 통해 논문의 주제가 연구로서 진행될 가치가 있는지 여부를 확인할 수 있을 뿐만 아니라,
기존 연구와의 차별성을 드러내어 논문의 창의성을 확보하는 데에도 많은 도움을 받을 수 있다.

3. 자료 정리
- 분석된 자료들은 일정한 방식으로 정리되어야 한다.
- 자료 정리는 아래와 같이 나누어 볼 수 있다.
1) 자료 성격에 따른 정리
2) 활용 용도에 따른 정리
3) 본문 내용에 따른 정리
4) 서지 정보에 따른 정리

3.1 자료의 성격에 따른 정리
- 분석된 자료들을 자료의 성격에 따라 분류하여 정리한다.
- 그래야만 연구 과정의 흐름을 놓치지 않고 수집된 자료들을 효과적으로 활용할 수 있다.

-> 분석된 자료들을 자료의 성격에 따라 분류하는 방법
1) 자료 출간 시대에 따른 분류
2) 연구의 공간적 배경에 따른 분류
3) 연구 방법론에 따른 분류
4) 핵심 쟁점에 따른 분류
5) 핵심 개념에 따른 분류

3.2 활용 용도에 따른 정리
- 분석을 마친 자료들을 연구자의 논문에서 어떤 용도로 사용할 것인지에 따라 정리한다.
- 통상 분석된 자료의 분류는 연구의 흐름을 보조하기 위한 자료, 
선행 연구에 사용될 수 있는 자료, 근거로 사용될 수 있는 자료 등으로 구분하는 것이 일반적이다.
- 또한 연구자가 논문에 직접 인용할 가치가 있는 자료와 단순히 참고만 할 자료로 분류하여 정리하기도 한다.

3.3 본문 내용에 따른 정리
- 많은 학문 분야에서 논문 작성 과정에서 선행 관련 연구에 관한 별도의 장을 마련한다.
- 특히 문헌 연구 논문에서는 선행 관련 연구에 대한 분석이 본론의 주요 내용이 되기도 한다.
- 따라서 분석된 자료들은 본문 내용에 따라 정리해 두어야 한다.

** 본문 내용을 정리하는 방법
1) 요약 정리
2) 인용 정리
3) 의견 정리

 
1) 요약 정리
- 수집된 자료를 분석하는 과정에서 자료의 핵심 내용을 찾아 연구자 본인의 언어로 정리하는 것이다.
- 원문의 내용을 훼손하지 않는 범위 내에서 연구자의 논문 주제를 염두에 두고 논문에 도움이 되는 내용을 중심으로 요약한다.
(앞서 배운 현황 문제, 핵심어, 주장, 근거 등 활용)
- 부차적으로 연구자는 요약 정리를 통해 연구 과정과 논문의 양식 및 체재를 익히는 훈련을 할 수도 있다.

2) 인용 정리
- 수집된 자료의 내용을 원문 그대로 정리하는 방법이다.
- 주로 연구자의 주장을 입증하는 논거로 사용될 자료들을 발췌하여 정리하는데,
논문 작성 과정에서 직접 인용의 형태로 사용할 수 있다.
- 따라서 인용 정리를 할 때는 자료의 서지 정보뿐만 아니라 인용한 면수까지 꼼꼼히 기재해 두어야 한다.

3) 의견 정리
- 자료를 분석하면서 갖게 된 연구자의 평가, 의견, 생각 등을 덧붙여 정리하는 것을 말한다.
- 연구자의 의견 추가는 논문 작성 과정에서 원자료를 다시 읽는 수고를 덜어줄 수 있지만,
주의할 점은 원자료의 내용과 연구자 본인의 의견을 반드시 구분해 두어야 한다는 것이다.
- 그래야만 논문 작성 과정에서 활용한 자료와 본인의 의견을 혼동하여 의도치 않은 표절을 범하는 잘못을 피할 수 있다.
-> 그밖에도 본문 내용에 대한 비교와 대조, 일반과 특수, 원인과 결과 등의 관계를 통해 분석된 자료들을 본문 내용에 따라 체계적으로 정리하는 방법이 가능하다.

3.4 서지 정보에 따른 정리
- 자료 정리 시 내용 정리와 함께 자료의 서지 정보를 함께 정리해 둘 필요가 있다.
- 서지 정리는 논문 작성 시 인용 및 주석 그리고 참고 문헌 목록을 작성할 때 유용하게 활용된다.
- 가능하면 가급적 완전한 서지 정보를 포함하여 정리하도록 한다.

** 자료의 유형별로 정리해야 할 서지 정보
1) 단행본: 저자명, 서명, 발행지, 발행처, 발행 연도
2) 학술 논문: 저자명, 논문 제목, 학술지명, 발행 사항, 학회명, 발행 연도, 게재 면수
3) 학위 논문: 저자명, 논문 제목, 학위 종류, 학위 수여 기관, 발행 연도
4) 연구 보고서: 저자명, 보고서 제목, 발행 기관, 보고서 번호, 발행 연도
5) 전자 자료: 사이트 작성자명, 사이트 제목, DB명, 갱신 일자, 접속 일자, 전자 주소 등

- 서지 정보는 대표적인 출처 표기 양식, 예컨대 CMS(Chicago Manual of Style), APA(American Psychological Association) 양식,
MLA(Modern Language Association) 양식 등에 따라 일관되게 기술되어야 한다.

** Tips!
- 정리할 자료가 많을 경우, Refworks나 Endnote 같은 참고 문헌 자동 관리 소프트웨어 프로그램을 사용하는 것도 효과적이다.
- 또한 학술 데이터베이스에서 제공하는 서지 반출 기능(내보내기)을 활용하면 자료 정리 시간을 줄일 수 있다.

4. 자료 활용
- 정리된 자료들은 연구자의 논문에서 '활용'되어야지 '오용'되어서는 안된다.
- 여기서 '오용'이란 수집된 자료를 그대로 가져다 논문의 분량을 채우는 행위, 수집된 자료의 출처를 밝히지 않는 행위,
수집된 자료의 내용을 조작하는 행위 등을 포괄한다.
- 자료 오용에 대한 연구 윤리상의 심각한 문제점들을 차치하더라도,
논문 작성 과정에서 선행 연구 자료에 과도하게 의존하는 것은 다음과 같은 문제점들을 야기한다.

1) 논문의 독창성을 확보할 수 없다. 연구자의 주장을 뒷받침할 보조적 내용으로 자료를 활용하지 않고 기존의 자료를 그대로 가져다 쓰면,
연구자의 견해는 기존 연구에 함몰될 위험성이 커진다. 창의성을 확보하지 못한 논문은 논문으로서의 기본 요건을 상실한 것이다.
2) 문맥이 부자연스러운 논문을 작성하기 쉽다. 기존 자료에 나온 다른 연구자의 글을 그대로 짜깁기할 경우 문장과 문장, 문단과 문단 간의 연결이
어색해져 연구자 자신의 논리적 논지 전개가 사실상 불가능해진다.
3) 기존 연구의 내용이 논문의 많은 부분을 차지함으로써 논지 전개의 흐름이 부자연스러운 상황에서
독자는 논문의 고유한 견해가 무엇인지 파악하는 데 어려움을 겪을 수밖에 없고, 이는 논문의 가독성을 현저하게 떨어뜨리고 만다.
=> 따라서 자료 활용 과정에서 연구자는 자신의 주장을 어떻게 입증하고 설득할지 주체적으로 생각하면서 정리된 자료들을 비판적으로 활용하는 자세를 갖추어야 한다.






 

























