3주차

참고2. 학술적 텍스트의 이해와 생산
1) 논리적 분석
2) 비판적 평가
3) 창의적 생산

- 논리적 분석과 비판적 평가 : 정당화 문맥의 텍스트를 이해하기 위한 필수적인 절차
- 정당화 문맥 : 어떤 주장이나 견해를 적절한 근거들과 함께 제시함으로써 그것의 옳음을 객관적으로 밝히는 글.
(전 시간에서 배운 학술적인 글의 특성 중 설명적 인과를 포함한 논증적인 글을 의미)
순수한 창작물이 아닌 특정 주제에 관한 일련의 개념, 정보 등이 주어진 상태에서 생산되며,
그 주제와 관련하여 사람들의 견해 혹은 이론까지 제시되어 있는 경우가 많음.
=> 논설문(essay), 평론(critical review), 보고서(report), 논문


1. 논리적 분석

1) 논리적 분석의 "필수적 요소"

(1) 현안 문제 : 제시된 글에서 저자가 주로 다루고 있는 문제
(2) 핵심어와 그 의미 : 
- '핵심어'는 제시된 글에서 가장 중요하게 사용되고 있는 용어 혹은 개념
- '의미'는 사전적 의미 보다는 그것이 제시된 글에서 사용되고 있는 뜻
(3) 주장(논지, 견해, 결론, 해결책) :
- 제시된 글에서 저자가 핵심적으로 말하려는 것
- 현안 문제와 관련해 저자가 제시하는 견해 혹은 해결책
(4) 근거(논거, 이유, 전제) :
- 저자가 자신의 주자을 뒷받침하기 위해 제시하는 증거적 내용('중요 정보') 

(04:30)

정당한 문맥을 논리적으로 분석한다 했을 때 위의 4가지를 반드시 포함해야 함. 이를 파악하는 것이 논리적 분석을 시작하는 첫걸음.
하지만, 논리적 분석의 필수적 요소만을 이해해서는 주어진 정당한 문맥에 대하여 다각적이고 깊이 있는 이해를 하기 힘듦.
명시적이고 추론하는 등 추가적인 요소를 검토해야 함.

2) 논리적 분석의 추가적 요소
(1) 배경 : 현안 문제가 성립하게 된 시공간적 맥락과 저자의 목적
(2) 관점 : 저자가 현안 문제를 바라보는 견지
(3) 기본 가정 : 논의 전개에 앞서 기본적으로 깔려 있는 생각
(4) 함축 : 저자의 주장이 담고 있는 암묵적 내용

3) 질문 형태의 재진술
(1) 저자가 다루고 있는 현안 문제는 무엇인가?
(2) 이 글의 핵심어와 그 의미는 무엇인가?
(3) 저자가 핵심적으로 말하려는 것은 무엇인가?
(4) 주장을 뒷받침하기 위해 저자가 제시하고 있는 근거들은 무엇인가?
(5) 이 글의 문제가 나오게 된 배경은 무엇인가?
(6) 문제를 바라보는 저자의 관점은 무엇인가?
(7) 이 글 전체에 깔려 있는 기본적인 가정은 무엇인가?
(8) 저자의 주장으로부터 나올 수 있는 함축은 무엇인가?
=> 위 물음들을 하나씩 머리에 떠올리고, 각 물음에 대해 적절한 답변을 생각하면서 글을 읽어 나간다면,
텍스트에 대한 논리적 분석이 이루어질 수 있음 

하지만 이렇게 논리적으로 분석하는 것만이 우리의 목적은 아님. 우리의 궁극적 목적은 새로운 지식을 산출하는 논문을
작성하는 것이기 때문에 선행 연구 자료들이 가지고 있는 문제점이 무엇인지 적극적/능동적으로 평가를 수행하면서 한계와 문제점 또한 찾아냄



2. 비판적 평가
- 비판적 평가를 위한 기준(속성) : 앞서 말한 논리적 분석 요소들이 적합한 속성을 가지고 있는지 살펴보는 것

1) 개념적 명확성
- 글에서 중요한 역할을 담당하는 "핵심어"가 애매하거나 모호하게 사용되어선 안 됨.
- '애매함'은 '다의적임'을 뜻하며, '모호함'은 의미의 '불명료함'을 뜻함

2) 사실적 정확성
- 특정한 사실에 관한 구체적 정보나 수치적 자료들이 글 속에 있을 경우, 그것들을 실제 내용과 정확히 일치해야 함
만일 사실적 정확성에 기준을 충족시키지 못한다면 거짓/날조된 저자의 주장을 뒷받침하는 연구 부정행위에 해당함

1), 2)는 개념과 정보에 대한 것이라면, 3)내용적 유관성은 일종의 관계성임(13:43)
글의 내용이 전체적으로 현안 문제와 더불어 예를 들어 주장이 내용적으로 '긴밀한 연관'을 지녀야 하며,
현안 문제가 성립하게 된 배경과 현안 문제 간의 긴밀한 연관성 등을 확보하여 
글 전체에 나와 있는 내용들이 전반적으로 현안 문제를 다루고 있는 그러한 내용들로 구성되어야 함
만일 이러한 조건을 위배하면 그 글은 논점에서 일탈했다라고 지적받을 수 있음

3) 내용적 유관성 
- 글의 내용이 전체적으로 현안 문제와 밀접한 연관성을 지님으로써 논점에서 일탈하지 말아야 함

4) 형식적 타당성 : 주장과 근거
- 주장은 제시된 근거로부터, 필연적으로 혹은 개연적으로, 도출될 수 있어야 함
- 즉, 주장은 제시된 근거들에 의해 충분히 또는 적어도 높은 호가률로 지지되어야 함
만일 그렇지 않다면, 어떤 근거와 주장들이 모두 참되고 정확한 것이라고 해도 그러한 주장들이 주제를 도출하는 데는 효과적이지 못함

5) 합리적 수용 가능성
- 주장을 뒷받침하기 위해 제시된 근거들은 모두 합리성의 관점에서 받아들일 수 있는 것들이어야 함.
만일 그렇지 못할 경우,
- 그 근거들은 주장 도출을 위해 적절할지 모르나 주장의 '옳음'을 입증해주지는 못함
- 제시된 근거들의 옳고 그름을 궁극적으로 확정하기란 거의 불가능. 
그러나 그 근거들이 어떤 사실 혹은 상황에 의해 받아들일만한 것인지에 대해서는 말할 수 있음
- 그런 사실이나 상황의 성립 여부는 합리성의 기준에서 판단할 수 있음

6) 논의의 폭과 깊이
- 문제를 다룸에 있어 어떤 한 가지 측면만을 언급하여 논의가 편협해지거나, 피상적인 수준에 그치지 말아야 함
- 예상될 수 있는 반론들을 포괄적으로 검토하고, 문제에 내재해있는 복잡성을 항상 염두에 두고 깊이 있게 논의를 전개해야 함

** 질문의 형태로 재진술
- 이 글의 핵심어의 의미는 명확한가?
- 그르이 동비된 사실적 정보나 자료가 정확한가?
- 전체적인 그르이 내용이 현안 문제에 집중되어 있는가?
- 근거들로부터 주장이 제대로 도출되는가?
- 근거들을 합리성의 관점에서 받아들일 만한가?
- 글의 내용이 폭넓고 깊이 있는 사고를 반영하고 있는가?
=> 위 물음들을 하나씩 머리에 떠올리고, 각 물음에 대해 문제점을 지적하면서 읽어나가면, 
학술적인 글에 대한 비판적 평가가 이루어질 것임


** 논리학의 체계와 논리적 분석의 요소들 및 비판적 평가의 기준(속성)들 간의 관계
사진 (21:11)
- 파란 글씨 : 논리적 분석의 요소
- 붉은 글씨 : 비판적 평가의 기준(속성)

명제 : 전제와 결론을 구성하고 있는.
명제들은 개념들 간의 상관성에 의해서 참, 거짓을 구분할 수 있는 필연적 명제와
참, 거짓을 구분할 수 없고 개념과 사실(->근거의 정보) 간의 대응으로 참, 거짓을 구분할 수 있는 경험적 명제로 구분되어 있음

명제의 전제와 결론 -> 논증 

<논리적 분석의 요소들>
- 1. 현안 문제
- 2. 핵심어
- 3. 주장
- 4. 근거(들)
- 5. (현안 문제+) 배경
- 6. 개념과 사실과 "관점"간의 관계 (좌측 하단)
cf. 가치 명제(논리학의 범위를 벗어남) - 특정한 개념들로 어떤 사실을 가리키면서 어떤 특수한 관점을 넣어 판단하는 것
- 7. 기본 가정 (<- 4.근거(들))
- 8. 함축 (<- 3.주장)

(31:00)
<비판적 평가의 기준(속성)>
- 1. 개념적 명확성 
- 2. 사실적 정확성
- 3. 내용적 유관성(현안 문제+ 배경)
- 4. 형식적 타당성(전제와 결론의 관계; 근거와 주장의 관계; 연역/귀납)
- 5. 합리적 수용 가능성(가치명제, 기본 가정)
- 6. 관점의 폭
- 7. (주장의) 깊이






3. 창의적 생산 (36:00)
- 정당화 문맥의 텍스트에 대한 논리적 분석과 비판적 평가는 새로운 정당화 문맥을 생산하기 위한 작업의 일부
- 읽기 과정은 창의적 글쓰기를 통해 마무리되며, 창의적 글쓰기는 논리적 분석과 비판적 평가를 통해서만 가능

* 창의적 글쓰기 : 
바로 위에서 살펴 본 텍스트 이해의 결과를 새로운 상황에 적용하거나 확장하여 표현하는 것.
즉 논리적 분석과 비판적 평가의 결과로서 발견한 새로운 문제들을 자신의 힘으로 해결하는 텍스트를 생산하는 것을 말함.

- 창의적 글쓰기란 기존의 텍스트가 지닌 문제를 주체적으로 해결하는 '문제-해결적' 글쓰기

* 
텍스트의 핵심어의 의미가 명확하지 않다면, 나는 어떻게 그것을 정의할 것인가?
텍스트의 중요 정보가 부정확하다면(사실적 정보), 나는 어떻게 정확한 정보를 제공할 것인가?
텍스트의 배경과 현안 문제와 주장 등이 논점에서 일탈했다면, 나는 어떻게 이들 간의 내용적 연관을 유지할 것인가?
텍스트의 주장이 근거로부터 이끌어지지 않는다면, 나는 어떻게 근거와 주장 간의 형식적 관계를 재구성할 것인가?
텍스트에 제시된 근거들이 불합리하다면, 나는 어떻게 합리적인 근거들로 수정할 것인가?
텍스트에서 다루는 논의의 폭이 협소하고 해결책의 깊이가 부족하다면, 나는 어떤 관점에서 어떤 대안을 제안할 것인가?

- '문제-해결'의 과정을 형성하고 이를 표현하는 데에는 일정한 절차와 형식이 존재
- 우리가 생산하려는 텍스트 역시 정당화 문맥인 이상, 그것은 위에서 살펴본 논리적 분석과 비판적 평가에서 벗어날 수 없음
- 이런 점에서 글쓰기란 읽기를 고려한 상호 대칭적 작업임


- 논리적 분석을 위한 요소들을 반영하여 우리가 생산할 정당화 문맥의 학술적 텍스트의 일반적 구조를 살펴보면 다음과 같다.
(사진 40:00)

[서론] 
1. 주의 환기 : 배경, 즉 시공간과 목적의 제시 .. 독자 관심 유도 "왜why"
2. 논의 주제 설명 : 현안 문제의 설정 .. 이 글이 무엇에 관한 것인지 "무엇을what"
3. 자신의 입장 표명 : 주장 혹은 관점의 암시 .. 이 글을 어떻게 다룰 것인지 "어떻게how"

[본론]
4. 핵심 문제 설정 : 현안 문제를 해결하기 위한 핵심 과제 혹은 세부 과제(들)의 설정
5. 가능한 해결책 모색과 최선의 해결책 선택 : "논증" 구성을 통한 세부 과제(들)의 해결, 즉 "근거"(정보 포함)와 "주장"의 확립
6. 가능한 반론 고려 및 자기 입장 옹호 : 논증 구조에 수반된 기본 가정이나 관점 등을 검토한 후 자신의 주장을 최종 확인할 것

[결론]
7. 요약 및 재진술 : 현안 문제와 주장의 호응(핵심어 포함)
8. 논의 확대 및 전망 제시 : 함축 제안


- 비판적 평가의 속성(기준)들은 학술적 텍스트의 퇴고를 위한 수정 지침으로 활용 가능하다.
- 우리가 생산하려는 텍스트 자체가 논리적으로 분석되고 비판적으로 평가될 수 있는 정당화 문맥의 텍스트이기 때문이다.
- 텍스트 생산자는 비판적 독자가 되어 작성된 텍스트의 논리적 분석의 요소들이 비판적 평가의 속성(기준)들을 충족시키는지를 따져가면서 자신의 글을 수정해 나간다.


** 질문의 형식으로 재진술
- 서론에서 독자의 관심을 끄는 "배경" 즉, 시공간적 맥락이나 목적을 제시하였는가?
- 서론에서 주의 환기와 유관한 "현안 문제"를 설정하였는가?
- 서론에서 현안 문제에 대한 자신의 입장을 "주장"하거나 암시하는 "관점"을 제시하였는가?
- 본론에서 "현안 문제와 유관한 핵심 과제 혹은 세부 과제(들)"를 설정하였는가?
- 본론에서 필연적이거나 개연적으로 "근거"들을 조직하고, 핵심과제 혹은 세부 과제(들)를 해결하는 "주장"을 정립하였는가?
- 본론에서 구성한 논증 구조에 전제된 "기본 가정"이나 자신의 "관점"을 문제 삼는 반론을 고려하고, 이에 대한 재반론을 시도하였는가?
- 결론에서 "현안 문제와 주장 간의 호응(핵심어 포함)"이 잘 이루어졌는가?
- 결론에서 논의를 확장시키거나 전망을 제시하는 함축을 제안하였는가?
=> 이러한 물음들을 하나씩 머리에 떠올리고, 각 물음에 대한 적절한 답??을 통해 텍스트를 작성하고 수정해 나간다면,
자신의 힘으로 새로운 정?? 문맥을 성공적으로 산출할 수 있을 것임.

** 학술적 텍스트의 이해와 생산
- 무엇보다 우리는 창의적 테스트를 생산하기 위해 "논리적 분석"과 "비판적 평가"를 수행하고 "창의적 생산"을 위한 "주체적 태도"를 형성해야 함
- 위에서 언급한 논리적 분석을 위한 요소들과 비판적 평가를 위한 속성들은 가변적인 것,
즉 이러한 요소들과 속성들 자체는 텍스트를 읽는 고정 불변의 절대적인 도구가 아님
- "논리적 분석의 요소들과 비판적 평가의 속성들을 검토하면서 자신의 견해를 형성하는 습관이 내면화될 때,
그러한 습관이 자신의 사고 능력으로 자리 잡게 될 때, 우리는 자신이 전공하는 분야에 새로운 기여를 할 수 있는 창의적인 학술적 텍스트를 생산할 수 있을 것임"


[[ 3주차 - 2회차 ]] 주제 선정

1. 주제의 정의와 종류
2. 주제 선정 시 고려 사항
3. 주제의 구체화 과정


1. 주제의 정의와 종류
- 논문 작성의 첫 단계는 논문의 주제를 정하는 것이다.
- 논문의 주제를 정하는 것은 이 연구가 1) 어디에 속하고, 2) 무엇에 관한 것이며, 3) 이에 관한 연구자의 견해가 어떠한 것인지를 결정하는 것이다.
- 이런 점에서 주제는 1) 범위, 2) 문제, 3) 견해 라는 3가지 측면으로 구분하여 살펴볼 수 있다.


1.1 범위(범위 주제)
- 주제의 범위는 논문에서 다루어야 할 문제가 포함된 범위를 의미한다.
- 범위 주제는 연구 대상이 속해 있는 범위를 뜻하는 것이므로 그 자체로 논문의 주제라고 보기는 어렵다.
- 주로 수업에서 교수자에 의해 과제로 제시되는 주제가 여기에 해당한다.
- 그런데 흥미를 가질 수 없는 범위 주제에서 우수한 논문을 쓰기는 어려운 일이다.
- 따라서 스스로 주제를 결정해야 할 경우 평소 관심을 갖고 있는 범위 내에서 주제를 선정하는 것이 바람직하다.
- 더불어 그러한 주제의 실행 가능성 역시 고려해 보아야 한다.
예) 글쓰기 교육에 대하여 

1.2 문제(문제 주제)
- 문제 주제는 논문에서 다루는 구체적인 문제를 의미한다. (현황 문제, 핵심 과제, 세부 과제 등)
- 문제 주제는 아직 진위 여부가 증명되지 않아 연구를 통한 입증이 필요한 현안 문제를 의미한다.
- 이는 연구자가 막연한 궁금증을 가지고 있는 것이 아니라 '정말로 그러한가?'를 밝히고자 하는 지적 호기심에서 비롯된 어떤 것을 의미한다.
- 즉, 문제 주제는 주제 범위 내에서 연구자가 자신의 문제의식에 따라 추출한 것으로,
기존 연구에 대한 일정 수준의 분서고가 평가가 진행된 이후에 결정할 수 있는 성격의 주제이다.
예) [글쓰기 교육의 효과]에 대하여 글을 작성한다면, 어떤 유형의 글쓰기 교육이 대학생들의 전공 학업 능력을 향상시키는가? 라는 구체적인 논제를 잡을 수 있음.

1.3 견해(견해 주제)
- 견해 주제는 문제 주제에 대한 연구자의 핵심 견해를 의미한다.
- 견해 주제는 진위 여부를 판별할 수 있는 문장인 명제로 표현될 수 있다.
- 이런 점에서 견해 주제를 일종의 가설로 생각할 수도 있을 것이다. 
앞서 추출한 문제와 이에 대한 연구자의 입장을 밝힘으로써 견해 주제로서의 명세를 만들어 낸다.
- 실제로 주제가 완전하게 정해졌다는 것은 견해 주제가 분명하게 정해졌다는 것을 의미한다.
- 따라서 견해 주제는 현안 문제에 대한 연구자의 주장으로 표현되며, 독자는 이를 연구자의 제재와 관점으로 이해하게 된다.
- 연구 시작 전에 확실한 견해 주제가 정해지는 경우도 있을 수 있겠지만,
연구 대상에 대한 조사와 연구를 거친 후에야 비로소 견해 주제가 확실하게 정해지는 것이 일반적이다.
예) 학술적 글쓰기 교육은 대학생들의 전공 학업 능력을 향상시키는 데 기여한다.




2. 주제 선정 시 고려 사항
- 연구자는 관련 연구 조사를 통해 논문의 주제를 정해야 한다.
- 이때 선정되는 주제는 학술적 성격의 것이어야 한다.
- 이는 학문 공동체 안에서 지식을 확장시키고, 구성원들에게 새로운 연구에 대한 동기를 부여할 수 있어야 한다는 것을 의미한다.
=> 논문의 주제를 선정할 때 고려해야 할 몇 가지 사항들은 다음과 같다.

1) 관심 분야에서 주제를 선정한다.
- 연구자는 본인이 평소 관심을 갖고 있는 분야와 이론에 관해 항상 생각하고 있어야 한다.
- 연구자에게 관심 있는 주제는 좋은 연구 결과를 도출하고 논문 작성의 능률을 향상시키는 데 많은 도움이 된다.
- 바로 본인이 속한 분야에 대한 관심이 연구의 시작이다.
- 그러나 연구자 본인에게는 흥미 있는 분야라 하더라도 너무 개인적이거나 주관적인 주제는 곤란하다.
- 왜냐하면 객관적 논증이 곤란한 주제는 창작에 가까운 글쓰기가 될 가능성이 높고, 결과 분석 등에서 많은 어려움을 겪을 수 있기 때문에 
논문의 주제로서는 적합하지 않기 때문이다.

2) 실행 가능한 주제를 선정한다.
- 연구자의 관심만으로 연구 활동이 이루어지는 것은 아니다.
- 연구자의 능력 범위 안에서 새로운 시각을 지닌 문제를 연구 주제로 선정해야 한다.
- 최종적으로 주제를 선정하기에 앞서 자신이 선정한 주제가 본인의 능력으로 결과를 도출할 수 있는 주제인지 아닌지 객관적으로 판단할 필요가 있다.
- 결과 없는 논문은 논문으로서의 의미를 상실하기 때문에 반드시 연구자 본인이 직접 수행할 수 있는 주제를 선정해야 한다.

3) 구체적인 주제를 선정한다.
- 주제가 지나치게 넓을 경우 연구를 진행하는 데 어려움을 겪을 수 있다.
- 특히 사회 과학 분야의 경우 개념 정의가 추상적이거나 모호하여 이에 관한 견해들이 너무 많은 주제는 가급적 피하는 것이 현명하다.
- 또한 하나의 논문에서 여러 주제를 한꺼번에 모두 다루려는 욕심을 버려야 한다.
- 주장이 너무 많을 경우 다루어야 할 내용이 많아져 논문의 핵심을 놓쳐 버리는 경우가 종종 발생한다.
- 가능한 주제를 좁게 잡고 구체적인 자료를 가지고 논문의 논지를 전개해나가는 것이 바람직하다.

4) 창의적인 주제를 선정한다.
- 창의성은 좋은 논문의 요건들 중 가장 중요한 요건이라고 말할 수 있다.
- 논문이 창의성을 보이기 위해서는 참신한 주제를 선정해야 한다.
- 주제가 선정되면 반드시 기존 연구들 가운데 동일한 주제에 관해 동일한 연구 방법을 사용한 논문이 있었는지 다시 한 번 확인해야 한다.
- 연구 시작 전에 선행 연구를 철저히 살펴보고 연구자가 선정한 주제와 중복된 연구가 이미 존재하느닞 여부를 반드시 확인해야 한다.

5) 연구 가치를 지닌 주제를 선정한다.
- 논문은 학술적 연구 결과를 서술하는 글로서 학문 발전에 얼마 만큼 공헌할 수 있는지를 염두에 두고 작성해야 한다.
- 관련 연구 조사를 통해 학문 공동체 내에서 이미 연구로서의 가치가 사라진 주제는 배제하는 것이 좋다.
- 또한 연구 가치에 대해 현재 찬반 논쟁 중인 주제도 썩 적합하지는 않다.
- 관련 연구 조사를 통해 몇 가지 주제 후보들이 정해지고 나면 각 주제에 대한 연구 결과가 해당 분야의 이론 구축이나 문제 해결에 실질적으로
얼마나 기여할 수 있는지를 평가해 보아야 한다.



3. 주제의 구체화 과정
- 일반적으로 논문의 주제는 연구 시작 이전에 선정하는 것으로 알고 있지만, 주제 선정은 매우 복잡한 과정이다.
- 논문 작성을 위한 주제 선정은 점진적으로 이루어진다.
- 대부분 주제 범위를 선정하는 것으로부터 시작하여 문제 주제를 설정하고 견해 주제를 확정해 나간다.
- 이 과정을 '주제의 구체화 과정'이라고 말한다.
- 일반적으로 자료 조사와 함께 주제의 구체화가 진행되지만, 주제의 구체화는 자료 조사를 통해 자동적으로 이루어지는 기계적 작업이 아니다.
- 새로운 자료를 찾기 이전에 연구자의 배경 지식에 의해 어느 정도 주제에 관한 자료 조사의 방향이 명확해야만 효과적인 작업이 이루어진다.
- 연구자가 '이미 알고 있는 지식'과 자료 조사를 통해 '새로 알게 된 지식'을 연결시킬 수 있어야 비로소 학문적 공헌도가 높은 창의적인 논문 주제를 선정할 수 있다.
- 우리가 좋은 논문을 생산하기 위해 평소 주제에 관해 많은 관심을 갖고서 폭넓은 공부를 해야 하는 이유가 바로 여기에 있다.
- 또한, 앞서 언급하였듯이, 주제의 구체화 과정은 결국 견해 주제의 확정으로 완결된다.
- 예상대로 연구가 진행될 경우도 있지만 연구가 상당히 진행된 상태에서도 선정된 주제를 보완하거나 변경해야 하는 경우가 자주 발생하기 때문이다.
- 보통 문제 주제와 견해 주제는 연구 활동이 진행되어야 비로소 명확하게 설정하고 확정할 수 있는 성격의 것이기 때문에 주제를 구체화한다는 것은
연구 활동 자체를 의미한다고 볼 수도 있다.
- 이처럼 주제의 구체화 과정은 연구가 끝나 결론을 얻을 때까지 완결되지 않는 지난한 작업인 것이다. 














